---
layout: writingsPost
name: UserGeneratedContentForTahrirAcademy
title: "محتوي من إنتاج المستخدمين لأكاديمية التحرير"
time: 2013-05-22 11:01:00.001000000 -07:00
category: writings
frontpage: 'false'
excerpt: كيف يمكن لأكاديمية التحرير أن تتوسع في إنتاجها
lang: ar
redirect_from:
- "/post/51128703478"
---

أنا من المعجبين جدا <a href="http://www.tahriracademy.org/" target="_blank">بأكاديمية التحرير</a>. مش بس لأنها نسخة عربية من <a href="https://www.khanacademy.org/" target="_blank">أكاديمية “خان”</a> أو مشابهة لقناة “ك<a href="http://www.youtube.com/crashcourse" target="_blank">راش كورس</a>” اللي دايما بأتابعهم، لكن أيضا لأنها فعلا ممتازة. محتوي جيد وطريقة سهلة وإخراج ممتاز.

أحب أطرح فكرة علي القائمين علي الأكاديمية من أجل توسيع تغطية المحتوي الذي تقدمه الأكاديمية. “محتوي من إنتاج المستخدمين” <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/User-generated_content" target="_blank">User-Generated Content</a>
     بالتأكيد فكرة مش غريبة علي القائمين علي الأكاديمية. محتوي المستخدمين هو مثلا في هذه الحالة فيديوهات يقوم المستخدمين العاديين بإنتاجها لشرح أي موضوع متخصصين فيه. أنا مثلا مبرمج وأحب أشارك بخبرتي في مجال البرمجة لكني غير متفرغ ولا أضمن كم فيديو أستطيع المساهمة به، لكني قادر علي إنتاج فيديو واحد علي الأقل كل حين والأخر. أنا – كأي مستخدم – لا أرغب في وظيفة أو دور دائم وفي المقابل إنتاجي لن يكون علي نفس مستوي إنتاج الأكاديمية. ربما ستكون المعلومات صحيحة بحكم تخصصي لكن الفيديو وطريقة الإلقاء لن تكون ممتازة. إلا أن ما لا يدرك كله لا يترك كله، الكثير من المستخدمين سيفضلون العثور علي فيديو متواضع الآن علي عدم العثور علي أي فيديو.

بالفعل تجد علي يوتيوب العديد من الفيديوهات العربية التي تشرح العديد من الموضوعات. في مجال البرمجة هناك أشخاص يقومون بالفعل بكتابة وترجمة كتب كاملة وطرحها بلا مقابل علي الإنترنت.

دور الأكاديمية في تنظيم هذا المجهود قد يكون علي النحو التالي:
    <ul>
    <li><strong>الفهرسة</strong>: عن طريق توفير قاعدة بيانات بسيطة لكل الفيديوهات التي يقوم المستخدمين بتسجيلها لدي الأكاديمية. يبدأ الفهرس بالوصف عن طريق الترميز tagging ثم يمكن الإنتقال إلي تصنيفات هرمية Hierarchical Categories</li>
    <li><strong>الفرز</strong>: بإستخدام نفس قاعدة البيانات يمكن تسجيل إنطباع المستخدمين عن الفيديو ومن ضمن ذلك مدي جودة الصوت والصورة ومدي جودة الشرح وما إذا كانت هناك أخطاء في المعلومات. يمكن لاحقا إستخدام هذه المعلومات في ترتيب نتائج البحث حيث تظهر الفيديوهات الجيدة من مستخدمين ذوي مستوي عالي بترتيب أعلي من غيرها. يمكن كذلك عرض هذه النتائج علي أصحاب الفيديوهات كطريقة لتحسين أدائهم.</li>
    <li><strong>المراجعة</strong>: يمكن تشجيع مستخدمين معروف عنهم الخبرة في نفس مجال الفيديو علي مراجعة محتواه. يمكن أن يقوم القائمين علي الأكاديمية بنفس المهمة إلا إنني أفضل التعهيد الجماعي crowdsourcing</li>
    <li><strong>المساعدة</strong>: يمكن أن تقوم الأكاديمية بعمل فيديوهات تشرح فيها طرق إعداد فيديو تعليمي وتطرح أدوات تساعد المستخدمين علي تسجيل الفيديو وكيفية رفعه إلي الإنترنت.</li>
    <li><strong>التنسيق</strong>: يمكن أن تطرح الأكاديمية موضوعات تدعو المستخدمين إلي المساهمة فيها. مثلا: عمل فيديوهات بناء علي محتوي مقالات ويكيبديا. يقوم المستخدم بإختيار مقال من موسوعة ويكيبديا (النسخة الإنجليزية التي تتميز بدقة وحيادية أعلي) ويقوم بتلخيص المقال وعمل فيديو عنه. هذا الإسلوب سيجعل المعلومة أسهل بالنسبة لناس كثيرة لا تجيد الإنجليزية وتفضل مشاهدة فيديو علي قراءة مقال طويل.</li>
    </ul>

في النهاية سيؤدي هذا إلي إثراء المحتوي العربي علي الإنترنت حتي لو كان في شكل فيديوهات وليس كتابة، لكنها خطوة علي الطريق. ومن ناحية أخري سيؤدي هذا إلي إكتشاف بعض المواهب التي ستقوم بإنتاج محتوي أفضل بكثير مما قد يتصور البعض.

